Beim letzten Mal
hätte er eine Fast-Volkspartei
in die Wahl geführt.
Wär da nicht
eine Kanzlerkandidatin gewesen.
Jetzt ist er ganz vorn,
aber seine Partei
nur noch Platz vier in den Umfragen.
Vor den Neuwahlen — wie grün
ist die Zukunft, Herr Habeck?
Das frage ich heute
den Wirtschaftsminister,
Vizekanzler und Kanzlerkandidaten
von Bündnis 90/Die Grünen.
Und später in der Sendung:
Die Wirtschaftsjournalistin
Ursula Weidenfeld
und den Politikwissenschaftler
Albrecht von Lucke.
Ich freue mich, dass Sie zu Hause
und hier im Studio dabei sind.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (24.11.2024)
Guten Abend, Herr Habeck.
Sie sind einer aus dem Trio,
das miteinander scheiterte
und nun gegeneinander antritt.
Ich habe klargemacht
und wiederhole,
wofür ich stehe,
wofür ich kämpfe.
Ich bin sicher,
die kommende Bundestagswahl
wird breiten Rückhalt
bringen für diesen Kurs.
Ich trete,
wenn meine Partei es wünscht,
bei der nächsten Bundestagswahl
als Spitzenkandidat an.
Ich werbe um das Vertrauen,
diese Partei in Verantwortung
weiter tragen zu dürfen.
Für Bündnis 90/Die Grünen,
aber vor allem
für die Menschen in Deutschland.
Von Bündnis 90/Die Grünen
für die Menschen in Deutschland
weiter
Verantwortung tragen zu können.
Und wenn es uns ganz weit trägt,
dann auch ins Kanzleramt.
Wie darf ich Sie nennen?
Spitzenkandidat, Kandidat
für die Menschen in Deutschland,
oder Kanzlerkandidat
von Bündnis 90/Die Grünen?
Herr Habeck ist super.
Warum so bescheiden?
Entweder Sie wollen gewinnen
oder nicht.
Wir kommen natürlich irgendwo her.
Vor 14 Tagen, als die Frage
entschieden werden musste,
wollte ich eine Brücke bauen
aus der Ampelzeit in den Wahlkampf.
Da ist viel
für mich kaputt gegangen.
Es kommt gerade zurück.
Wir erleben einen Stimmungsumschwung
um meine Partei herum.
Sich hinzustellen
und alles zu vergessen,
von vorne anzufangen:
Das ist nicht der richtige Ansatz.
Man muss sich erarbeiten,
dass das Vertrauen zurückkommt.
Woher nehmen Sie
den Stimmungsumschwung?
Die Umfragen gehen leicht nach oben.
Das meine ich nicht,
sondern in der Partei.
Die Begegnungen, die ich habe ...
Der Streit war
die letzten drei Jahre in der Ampel.
Lindner ist nicht mehr da.
Nicht mehr so sehr in meinem Leben.
Jetzt die Frage,
was machen wir als nächstes?
Nicht, welchen Kompromiss
macht die Ampel als nächstes?
Sie könnten da
was von Olaf Scholz lernen.
Der ist in den Umfragen unbeliebt
und trotzdem von sich überzeugt.
Er ist Bundeskanzler.
Ich weiß nicht,
ob Bescheidenheit ein Vorwurf ist.
Ich wundere mich darüber.
Bescheidenheit heißt nicht,
dass ich ohne Anspruch
in den Wahlkampf gehe.
Aber man muss darum werben,
sich das Vertrauen erarbeiten.
Der Anspruch selbst
ist unbescheiden.
Es ist ein politischer Anspruch.
Daraus leitet sich die Kandidatur
für mich ab.
Die Personen und die Partei,
die ich präsentiere,
müssen Antworten geben,
die andere nicht geben.
Ehrlicherweise nur wir.
Das ist der Grund, warum wir
den Führungsanspruch anmelden.
Sie sagen es aber nicht richtig.
Ich zitiere aus Ihrer Rede
beim Parteitag:
"Der Anspruch auf Führung
erwächst nicht
aus der persönlichen Eitelkeit,
sondern aus
der Objektivität der Wirklichkeit."
Ich übersetze:
Sie sind persönlich nicht eitel,
aber gerade am besten geeignet,
die Probleme zu lösen?
Die Antworten, die wir geben,
reichen ran
an die Dimensionen der Wirklichkeit.
Und sie unterscheiden sich
von denen der anderen Parteien.
Ich sehe
in der weltpolitischen Lage,
dass wir uns
europäisch einigen müssen.
Daraus ergibt sich
ein inhaltlicher Führungsanspruch.
Ich möchte noch mal erinnern
an das Zitat aus dem Wahlkampf 2021.
"Nichts wollte ich mehr, als dieser
Republik als Kanzler zu dienen."
Warum verbrämen Sie das jetzt hinter
"die Wirklichkeit will,
dass ich antrete"?
Ich war drei Jahre lang Minister.
Das waren schwierige Jahre.
Wir haben in den Umfragen,
das ist ein Spiegel dessen,
was im Land passiert ist,
an Vertrauen verloren.
Ich habe mich intensiv befragt,
ob ich noch der Richtige bin.
Meine Antwort ist ja.
Ich kann und will
das noch einmal probieren.
Und den Menschen erklären,
was ich mir politisch vorstelle.
Das kann ich nur machen,
wenn ich ganz bei mir selbst bin.
Was Sie sehen, das bin ich.
Wann haben Sie sich gefragt,
ob Sie der Richtige sind?
Über die Sommerferien.
Nach welchem Ereignis?
Es waren Ferien, ich hatte Zeit.
Ich bin noch davon ausgegangen,
dass die Regierung fortbesteht.
Mein Hintergrund war, ich muss noch
ein Jahr in der Regierung arbeiten.
Ich habe mir geschworen,
als ich Minister wurde,
wer in einer Regierung ist,
muss für die Regierungen sein.
Man kann nicht nebenher
etwas anderes machen.
So habe ich auch gehandelt.
Sie haben
in den Sommerferien überlegt,
ob sie noch mal
als Spitzenkandidat antreten würden,
oder ob sie
aus der Regierung austreten würden?
Ersteres.
Ob ich mich
bei meiner Partei bewerbe,
sie in den Wahlkampf zu führen.
Annalena Baerbock möchte dies
diesmal nicht tun.
Es war kein Selbstläufer.
Ich habe mich ernst gefragt,
ob ich ein Angebot machen kann.
Die Antwort war Ja.
Weil Sie Vertrauen verloren haben,
haben Sie sich das gefragt? Ja.
Wo haben Sie
am meisten Vertrauen verloren?
Im Übergang des Herbstes '22 -
das war verbunden mit der Gasumlage.
Eine Erhöhung der Gebühren, um
die Energieversorgung zu sichern,
bis zum Ende der Debatte
um das Heizungsgesetz.
Diese Regierungszeit
war nicht am schwierigsten,
sondern die Monate davor.
In der Logik
von politischer Strategie ...
Hält die Regierung?
Das war das sicher
die herausforderndste Zeit.
Welches war der größte Fehler
beim Heizungsgesetz?
Wer hat das damals durchgesteckt?
Ich weiß es nicht, sie haben
sich nicht bei mir gemeldet.
Ich kenne nur Leute, die sagten,
ich war's nicht.
Es bleiben noch Leute über,
die es gewesen sein könnten.
Was war der größte Fehler
aus Ihrer Sicht?
Einer der Fehler war, dass wir
die von meiner Seite geplante
soziale Förderung nicht gleich
mitveröffentlicht haben.
Die war noch nicht geplant,
als es geleakt wurde, oder?
Doch, aber die SPD und FDP
wollten sie nicht.
Die Koalitionspartner
wollten sie nicht?
Erstaunlicherweise war es so.
Wahrscheinlich ist es dadurch
nochmals schwieriger geworden,
die Debatte zu führen.
Wie können Sie das erklären?
Das müssen Sie
die Koalitionspartner fragen.
Die, die weniger verdienen,
sollten höhere Zuschüsse bekommen
für einen Heizungstausch.
Das hatte keine Akzeptanz.
Sie haben mehr auf den Klimaschutz
geachtet als auf die Menschen,
die ihn bezahlen müssen?
Nein.
Als der Koalitionsvertrag
geschlossen wurde,
haben wir uns gesagt:
Wir müssen auch
bei der Wärmepolitik
den Schwenk zur Klimaneutralität
hinbekommen.
Als der russische Angriffskrieg
da war,
Putin den Gashahn zugedreht hat,
wurde das Gesetz vorgezogen.
Wir haben uns damals
darüber unterhalten,
wie warm
unsere Wohnzimmer sein sollten.
Wir haben
kleinteilige Maßnahmen diskutiert.
Aus dem Klimaschutzgesetz
wurde eine Energiesicherungsgesetz.
Wir wussten damals nicht,
wie gut wir
durch den Winter kommen würden.
Und wie voll wir
die Speicher bekommen würden.
Als es öffentlich wurde,
und die Förderung
nicht mitveröffentlicht wurde:
Da waren wir schon
über den Winter rüber.
Man wollte nicht
die nächste Zumutung.
Dann kamen
viele andere Dinge aufeinander.
Ich weiß nicht,
ob man es noch aufarbeiten muss.
Die politische Lehre ist für mich:
Man kann Dinge korrigieren
und kommunizieren,
dass man sie korrigiert.
Zum Thema Kommunizieren ...
Im Sommer haben Sie rückblickend
so über das Gebäudeenergiegesetz,
das sogenannte Heizungsgesetz,
gesprochen:
Die Debatte
um das Gebäudeenergiegesetz:
Wie heizen wir in Zukunft?
Das war ja auch ein Test, wie weit
die Gesellschaft bereit ist,
Klimaschutz,
wenn er konkret wird, zu tragen.
Und ich bin zu weit gegangen.
Haben Sie über diesen Satz
lange nachgedacht?
Das habe ich spontan gesagt.
Damit war nie gemeint,
ich wollte was testen.
Es war flapsig und ein bisschen
norddeutsch formuliert.
Die abstrakten Bekundungen,
dass wir alle
für Klimaschutz sind ...
Wenn sie zu konkreten Handlungen
führen, laufen die Debatten anders.
Führen erneuerbare Energien
zu Windkraftanlagen
in der Nachbarschaft,
gibt es auch Nachfragen.
Wozu sind die Leute bereit?
Wie weit
kann man in Deutschland gehen,
wenn die Herausforderung
doch eigentlich so drängend ist?
Wenn wir es klug machen,
auf die Menschen zugehen
und ihnen zuhören ...
Wenn die Dinge
einfach gemacht werden
und der Nutzen in der Gegenwart
da ist: Dann sehr weit.
Auch das hat diese Debatte gelehrt.
Diese drei Gesichtspunkte
wurden in der Debatte
nicht scharf genug dargestellt.
Zum Thema Zumutung:
Man kann so weit gehen,
wenn die Leute sich nicht zu sehr
einschränken müssen?
Man kann den erneuerbaren Energien
und Techniken so nutzen,
dass Menschen Geld sparen.
Jetzt ist interessant:
Was sagt uns die Zukunft?
Die Ankündigungen der Union sind:
Die Förderungen bei der Wärmewende
sollen eingestellt werden.
Das muss man sich klarmachen.
Die Union bietet an:
Alle,
die eine Heizung tauschen wollen,
bekommen 10.000 Euro weniger.
Sie lassen die Leute
mit den fossilen Energien alleine.
Die werden teurer werden.
Wir werden entweder
die Klimaschutzziele aufgeben
oder die fossilen Energien
werden teurer.
Wenn wenn man
den Plänen der Union folgt,
werden die Menschen ärmer werden.
Wir sind im Wahlkampf.
Sie müssen das sagen.
Ich sage das nicht freiwillig.
Jens Spahn läuft durch die Lande
und sagt:
Wenn ich etwas zu sagen habe,
mache ich das alles wieder weg.
Die Klimaschutzziele aufzugeben,
wäre teuer.
Ich werde einen Unionsvertreter
das nächste Mal fragen.
Sie haben uns eine Idee geklaut.
Ich bin nicht so schnell sauer,
aber sie wollen Tischgespräche
führen, was wir auch machen.
Herr Habeck
führt Küchentischgespräche.
Er hat dazu bei den sozialen Medien
aufgerufen.
Vielleicht reden wir am Küchentisch?
Ich finde es jedenfalls schön:
Sie laden mich ein
und wann immer die Zeit es zulässt,
baue ich Küchentisch-Gespräche
in meinen Alltag ein,
bevor der Wahlkampf losgeht.
Wie viele Küchentische schaffen Sie
in den verbleibenden 92 Tagen?
Intensiv bis Weihnachten,
danach beginnt
eine andere Wahlkampfphase.
Dann geht es los für alle Parteien.
Wir haben
noch vier Wochen bis Weihnachten.
Zwei oder drei Gespräche
bringen wir pro Woche unter.
Ihr Team hat schon einen Besuch
bei einer Erzieherin veröffentlicht.
Wir gucken uns das mal an.
Bei einer Erzieherin
sitzen Sie am Küchentisch
und hören sich ihre Probleme an.
Wie authentisch und ehrlich
kann so ein Gespräch sein?
Mit einem Kamerateam.
Wie ehrlich ist es hier?
Wie sind beide Profis,
das ist doch ein Unterschied.
Wenn es gut läuft,
kann man das vergessen.
Die Leute, die mich einladen,
wissen schon,
dass ich über das,
was ich mit den Menschen rede ...
Damit verbindet sich
ein politischer Gedanke.
Ich treffe auch viele Menschen
im Alltag.
Im Wirtschafts- oder Energiebereich.
Bei diesem Gespräch, mit Isabell,
da haben wir beide vergessen,
dass wir verkabelt waren.
Machen Sie auch welche ohne Kameras?
Ja.
Also auch die Küchengespräche?
Die Menschen,
die sich bei mir jetzt melden,
möchten ihre Probleme
in die Öffentlichkeit bringen.
Das ist als Gesprächsformat gedacht.
Das, was sich damit als
politische Botschaft verbindet ...
Diese Erzieherin
hat sehr toll darüber gesprochen.
Der Alltag ist bedrückend,
ihnen fehlt Personal.
Damit verbindet sich ein Idee
über den Alltag von Pflegekräften.
Nämlich,
dass man darüber reden sollte.
Um einen politischen Kulturraum
aufzumachen.
Wo auch Vizekanzler
und Spitzenkandidaten zuhören.
Das hätten Sie in drei Jahren in der
Regierung auch mal machen können.
Das haben wir ganz viel.
Das waren aber immer
fachliche Gespräche.
Am Ende hörst du da zu,
wo die Gesetzesinitiative ist.
Und jetzt ist die Übergangsphase
zu einer neuen,
sich findenden Regierung.
Die Frage ist, was lernen wir aus
dem Scheitern der Ampel wirklich?
Daraus kann man
unter anderem lernen,
dass eine rechnerische Mehrheit
nicht bedeutet,
dass man
eine gesellschaftliche Mehrheit hat.
Wir müssen im politischen Stil
unseres Landes was ändern.
Ich kann mich bei den Leuten,
die mich einladen bedanken,
dass sie sich
diesem Gesprächsprozess öffnen.
Bereit für ein paar
Küchentisch-Fragen, Herr Habeck?
Wenn Sie in eine Zauberküche kämen,
in der Ihnen
nur ein Wunsch erfüllt werden kann:
Welchen würden Sie nehmen?
Bundeskanzler werden oder
den Literaturnobelpreis bekommen?
Ich hätte jetzt was anderes gesagt:
Frieden in Europa.
Nein, ich meine das ernst.
Literatur mache ich
schon seit 20 Jahren nicht mehr.
Das ist Quatsch.
Tschuldigung.
Bundeskanzler ist kein Traum
oder Wunsch, sondern ein Job,
den man sich
gar nicht wünschen sollte.
Es ist so anspruchsvolle
und harte Arbeit.
Das ahnt man,
wenn nur von außen drauf guckt.
In Zauberküchen würde man sich
was anderes wünschen oder kochen.
Was müssten Sie für Lindner
und Olaf Scholz kochen,
damit die beiden
wieder miteinander sprechen?
Spaghetti Bolognese.
Da wären Sie als Vegetarier
nicht dabei.
Dann Spaghetti Arrabiata.
Welches Schuhwerk tragen Sie
in Ihrer Küche:
Pantoffeln
oder sandalenartige Latschen?
Ganz privat?
Ausgetretene Joggingschuhe.
Gerhard Schröder hat 1998
das Verhältnis der SPD zu den Grünen
folgendermaßen definiert:
"Der Größere ist Koch,
der Kleinere ist Kellner."
In welcher Konstellation
wären Sie gern der Koch?
Ich bin froh, dass Schröder
nicht mehr mitmischt in der Politik.
War das das Problem der Ampel,
dass drei Köche den Brei verdarben?
Nein.
Es gab andere Probleme,
aber nicht das zu große Ego.
Das Problem war,
dass sie von Anfang an wussten,
sie haben in der Finanzpolitik
unterschiedliche Vorstellungen.
Als wir das Bündnis gegründet haben,
hat das keine dominante Rolle
gespielt.
Wir haben uns
auf ein weiter so geeinigt.
Bei der Schuldenbremse zum Beispiel.
Es ging darum, gesellschaftliche
Projekte voranzubringen.
Dann kam Russlands Angriff
auf die Ukraine.
Die Energiefragen wurden dominant.
Da haben wir
in großer Geschwindigkeit
maximale Leistung
aus dem Lande rausgeholt.
In einer zweiten Phase haben wir
die hohen Energiepreise ...
Das ging damals mit Sondervermögen.
Auch für die Bundeswehr.
Als das Geld weg war,
haben wir gemerkt,
dass die alte Verabredung
nicht mehr passte.
Und die neue drohte,
uns zu zerreißen.
Hätte man da
neue Verabredungen treffen müssen?
Nach den Zeit-Recherchen
erscheint Christian Lindner
in der Öffentlichkeit
als der Alleinschuldige.
Ricarda Lang hat gesagt,
er hat nach dem Urteil zum Haushalt
als einziger gesagt,
wir müssen neu verhandeln.
Es hätte nichts gebracht.
Die Ampel wäre trotzdem zerbrochen.
Es gab
dieses Verfassungsgerichtsurteil,
das über den optimalen
Transformationsfonds
eine Wirkung hatte.
Der Druck auf die Wirtschaft und
die Industrie und die Verbraucher
ist noch höher geworden.
Das war damals schon
nicht zu überwinden.
Wir haben damals darüber gesprochen,
ob wir nicht mit einer Notlage
darauf reagieren wollen.
Das führte ein Jahr später
zum Bruch der Koalition.
Das war damals schon nicht zu einen.
Das war der entscheidende Punkt,
wo die Regierung nicht weiter kam.
Wie vergiftet war die Stimmung?
Olaf Scholz ist immer noch
sehr wütend.
Es soll der Satz gefallen sein, die
Fressen kann ich nicht mehr sehen,
von Christian Lindner.
Ich habe das bedauert,
dass die Regierung ...
Es ist nicht so, dass ich dachte:
Das ist
die geschmeidigste Regierung,
die Deutschland jemals gesehen hat.
Es war etwas erhöht.
Eine Regierung ist ein Zweckbündnis
für eine gewisse Zeit.
Es ist keine Schicksalsgemeinschaft.
Da fallen zu schnell zu große Worte.
Wenn man sich an Verabredungen hält,
ist schon viel erreicht.
Und umgekehrt
ist es dann gescheitert.
Ich fand es an dem Tag
politisch falsch,
das holt uns jetzt auch ein.
Wir haben halt keinen Haushalt.
Bestimmte Programme
oder finanzielle Konsistenzen
werden jetzt
in flaches Wasser geraten.
In einer Phase, wo die europäische
Kommission noch nicht da ist.
Die französische Koalition
ist auch wackelig.
Österreich hat noch keine Regierung.
Sie nehmen das der FDP schon übel,
dass sie genau in dieser Zeit
da zurückgetreten ist?
Wenn es inhaltlich nicht geht,
dann geht es nicht.
Der Bundeshaushalt
ist 480 Milliarden schwer.
8 Milliarden
haben wir nicht zu gekriegt.
Es ging halt nicht mehr.
Ich finde es befremdlich,
wenn man nachliest,
was sich als Ergebnis
von hartem Ringen dargestellt hat,
wurde geplant.
Glauben Sie, dass es so war?
Es schien mir nicht besonders
geplant gewesen zu sein.
Die Destruktivität
habe ich natürlich erlebt.
Aber das ist jetzt auch egal.
Was interessieren mich
Pläne der FDP von gestern?
Das ist nicht wichtig
für die Zukunft.
Wir müssen jetzt schauen,
was das Land und Europa braucht.
Wir reden gleich über Ihre Pläne.
Aber die deutsche Bevölkerung
interessiert auch,
wie das so schnell
kaputt gegangen ist.
Als Angela Merkel
im Spiegel gefragt wurde,
welchen Eindruck das Ampel-Drama auf
sie gemacht habe, antwortete sie:
Männer!
Trifft sie ins Schwarze?
Ins Graue, würde ich denken.
Die Umstände,
die objektiven Umstände,
die die Regierung
überfordert haben ...
Das hat sie nicht gemeint.
Ich war gerade
auf einem Start-up-Kongress.
Ich hatte eine
rein weibliche Delegation dabei.
Das gibt es sonst nie.
Im Flugzeug
war eine andere Stimmung.
Weil die Gründerinnen konstruktiv
miteinander gesprochen haben.
Das Kommunikationsverhalten zwischen
Männern und Frauen ist anders.
Das sage ich als Mann,
und das verschämt.
Männliches Gesprächsverhalten,
wenn man nicht dagegen anarbeitet,
bedeutet: Ich weiß, wie es geht.
Und die Ellbogen gerade.
Es wäre nicht zwingend
besser gewesen,
wenn Scholz, Lindner und ich
Frauen gewesen wären.
Mit typisch männlich meinte sie
"zum Beispiel
Dinge zu persönlich zu nehmen.
Das sollte man in der Politik
tunlichst vermeiden."
Deswegen sage ich ja grau.
Sie hatte einen Punkt.
Männer können auch an sich arbeiten
und zuhören.
Und versuchen,
nicht im schlechtesten Sinne
männliches Verhalten
an den Tag zu legen.
Das nehme ich mir immer wieder vor.
Die Wirklichkeit
geht halt nicht weg,
wenn sich die Geschlechter ändern.
Wir haben wahrscheinlich zwei
weibliche Spitzenkandidatinnen:
Alice Weidel und Sahra Wagenknecht.
Ob das so viel besser ist?
Dass die besonders geschmeidig sind,
dem Land eine kommunikativ zuhörende
Kultur zu geben?
Ich habe das anders erlebt.
Aber die Größe der Herausforderung
ist da.
Die ändert sich ja nicht,
wenn wir gewählt haben.
Das, was Ihnen persönlich
wie ein Mühlstein um den Hals hängt,
ist das Heizungsgesetz und
eine schlechte Wirtschaftsbilanz.
Kann Robert Habeck mit dieser
Vergangenheit die Zukunft gestalten?
Die Ursache dieser konkreten Krise,
dieser wirtschaftlichen Krise,
die für Unternehmen
Insolvenzen bedeutet haben
und für Menschen
Einkommensnöte, Existenznöte:
Das war die politisch hergestellte
Abhängigkeit vom russischen Gas.
Es liegt nicht an
der Transformation der Wirtschaft,
dass wir
diese schwierigen Jahre hatten.
Sie ist die Antwort darauf.
Robert Habeck
bewirbt sich fürs Kanzleramt
mit einem "Angebot
für die Menschen in Deutschland".
Hat er die überzeugenden Antworten
auf die Fragen der Zeit:
Wie retten wir Wirtschaft und Klima?
Es ist und bleibt
eine Notwendigkeit,
dass wir die Erderhitzung begrenzen,
Der Klimaschutz
wird viel Geld kosten.
Robert Habeck hat kein Rezept dafür,
wie man das mehrheitsfähig macht.
Er hat keinen Wert gelegt
auf soziale Gerechtigkeit.
Das Klimageld, das Geld,
das dafür vorgesehen ist.
Das hat er sofort verplant.
Als dieses Heizungsgesetz geleakt
wurde, war da kein Plan drin,
wie Leute mit wenig Geld
sich das leisten können sollen.
Und ich glaube,
Leute haben Angst vor Klimaschutz.
In der Wirtschaftsvision von Habeck
ist der Staat der aktive Player.
Der Staat
hat eine Gestaltungsaufgabe
und diese kostet sehr viel Geld.
Robert Habeck will die Wirtschaft
umbauen, hin zu mehr Grün.
Das will er
vor allem dadurch erreichen,
dass er viele Subventionen verteilt.
In der Hoffnung, dass
die Unternehmen ihm dann folgen.
Das ist ein Trugschluss.
Wir leben in Deutschland schon
in einer Subventionswirtschaft.
Und wir sehen,
dass das Wirtschaftswachstum
nicht gestiegen ist.
Wir diskutieren weiter:
Mit der Wirtschaftsjournalistin
Ursula Weidenfeld
und dem Politikwissenschaftler
Albrecht von Lucke.
Frau Weidenfeld,
viele Unternehmen haben eher Ängste
denn die gerade zitierte
"Lust, wieder zu investieren."
Wie bewerten Sie
Robert Habecks Bilanz?
Qualifiziert ihn diese Bilanz
als Wirtschaftsminister für Höheres?
Ich hätte ihn
wahrscheinlich lieber als Kanzler
als als Wirtschaftsminister
Das war keine Leistung,
die man wiederholen sollte.
Was Sie auch eben schon sagten:
Zu sagen, Friedrich Merz
will den Leuten etwas wegnehmen.
Das Problem ist,
sowas funktioniert möglicherweise,
wenn man nur ein Problem hat.
Wenn man aber auch gleichzeitig
hohe Strompreise hat,
eine Situation, in der Unternehmen
nicht mehr investieren ...
Sie sagen, wir gehen woanders hin.
Viele investieren in China.
Das zeigt:
Die Wirtschaftspolitik der kleinen
Maßnahmen hat nicht funktioniert.
Das hat nicht
auf den Klimaschutz eingezahlt.
Und es hat nichts gebracht
für das wirtschaftliche Wohlergehen
Deutschlands.
Leute wollen gerne
bei den Gewinnern sein.
Sie wollen
Wirtschaftswachstum haben.
Wenn man zwei Jahre lang
in der Stagnation ist ...
Deutschland ist nicht da,
wo es 2019 war.
Man kann nicht
von guter Wirtschaftspolitik reden.
Welche Verantwortung
trägt der Wirtschaftsminister?
Ich muss ein paar Dinge sortieren.
Zu den Kommentaren,
die eingespielt wurden ...
Ich hatte ein Konzept für
die Auszahlung beim Heizungsgesetz.
Verwunderlicherweise hat
der Kollege im Film vergessen,
dass die Förderprogramme
von der Großen Koalition kommen.
Alle Union-Programme
habe ich umgesetzt.
Es ist richtig,
dass die Union das gemacht hat.
Die produzierende Industrie
in Deutschland
kann damit gehalten werden.
Die CO2-Emissionen in Deutschland
gehen runter.
Im Moment produziert die Industrie
nicht so hoch wie sie sollte.
Es wird sich
nach dem neuen Klimaschutzgesetz
die gesetzliche Grundlage
angeschaut.
Deutschland
ist nicht innovativ genug.
Wir investieren nicht genug
in unser Land.
Das tun wir seit 2018 nicht mehr.
Wir haben seitdem
kein Wachstum mehr in Deutschland.
Das wurde überdeckt
durch Corona zum Beispiel.
Frau Weidenfeld hat recht,
wir haben
ein massives Investitionsprojekt.
Das haben wir versucht zu lösen.
Aber nicht gut genug.
Deswegen müssen wir
in allen Ebenen besser werden.
Aber wir müssen auch im Wettbewerb
mit anderen Volkswirtschaften
die Unternehmen,
die hier investieren wollen,
steuerlich entlasten.
Senken wir die Steuern so,
dass dann investiert wird?
Das wäre mein Vorschlag.
Ich habe es
Investitionsprämie genannt.
Ich möchte die Steuern
für die senken,
die Geld in Deutschland investieren.
Sie haben gesagt,
wir wollen die soziale
Marktwirtschaft wiederbeleben.
Es kann nicht sein, wenn man in
einem Land kein Wachstum mehr hat,
aus verschiedenen Gründen,
dass man dann sagt:
Wir geben mehr Belohnungen,
wenn ihr was tut.
Die Leistung muss insgesamt wachsen.
Die Lokomotivführer arbeiten
mehr Stunden als jemals zuvor
und fahren weniger Kilometer.
Wir arbeiten immer mehr
und leisten immer weniger.
Leistung ist ein zentraler Punkt
der sozialen Marktwirtschaft.
Es ist nicht nur Umverteilung.
Ich musste schmunzeln,
als Frau Weidenfeld
die Lokomotivführer
in Stellung brachte.
Die Frage der Infrastruktur,
die wir vernachlässigt haben:
Das ist die Grundsatzfrage
des Streits.
Bürokratieabbau würde Habeck machen.
Das wollen alle.
Ich vermisse nicht
den Leistungsgedanken.
Ist der Staat noch in der Lage,
ohne dass er stärker investiert,
die Investitionen,
die dafür gesorgt haben,
dass Zugfahrer
zu viel arbeiten mussten ...
Das ist nicht mehr der alte Streit
zwischen konservativen Ökonomen.
Es sind viele konservative Ökonomen,
die präferieren, was Habeck sagt.
Ich sehe, da bin ich bei ihm ...
Ich würde diesen Grundstreit
nicht in dem Maße sehen.
Sie wollten ja ein Sondervermögen
für die Wirtschaft auflegen.
Warum konnten Sie den Finanzminister
und den Bundeskanzler
davon nicht überzeugen?
Die FDP hat es zum Diktum gemacht,
die Schuldenbremse nicht anzutasten.
Herr von Lucke ...
Wir brauchen beides.
Es geht um die Nachfrage-
und Angebotsseite.
Die linke Seite sagt immer,
wir müssen mit mehr Geld helfen.
Also die Nachfrage ankurbeln.
Es ist doch leicht zu sehen,
dass wir beides brauchen.
Wir brauchen
einen attraktiven Standort.
Da ist viel verschleudert worden.
Nicht nur in der Ampel.
Dass zum Beispiel die Stromnetze
nicht ausgebaut sind ...
Das ist alles Erbe Merkel.
Wir müssen Anreize schaffen.
Wir klammern uns
an eine Finanzpolitik,
die nicht in die Gegenwart passt.
Die aber auch keiner
verteidigen würde,
wenn man sich
darauf verlassen würde,
dass das Geld für Investitionen
ausgegeben wird.
Man hatte bei Ihnen immer die Angst,
das geht alles ins Rentenpaket II.
Verschuldung
wäre auch nicht richtig.
Es kann nicht sein, dass eine
Generation ihr Investitionsprogramm
nur über Schulden finanziert.
Wenn Sie sagen,
Sie stimmen mir zu,
dass wir für Investitionen
in Infrastruktur zum Beispiel
mehr Geld
in die Hand nehmen müssen ...
Sie haben Sorge,
dass es nicht da rein geht,
und dann machen wir es nicht.
Das ist doch fast verrückt,
es nicht zu tun.
Die Schuldenbremse war ein
Misstrauensvotum des Parlaments
gegen sich selbst.
Die Disziplin, von der sie
versichern, die haben wir, ...
Die haben wir nicht.
Sie wollten die Schuldenbremse
aus unterschiedlichen Gründen
abschaffen.
Sie wollten das Klimaprogramm
damit finanzieren,
Herr Scholz die Sozialpolitik.
Blicken wir voraus
auf das nächste, was kommt:
Wenn Friedrich Merz geneigt ist,
die Schuldenbremse aufzulockern,
wären Sie dann der Meinung ...
Vielleicht sogar
mit einem Vizekanzler Habeck.
Wären Sie dann geneigt zu sagen,
jetzt machen wir es?
Wenn Friedrich Merz es macht?
Wir müssen zurück
zu einer goldenen Regel:
Subventionen,
Investitionen in die Zukunft.
Was wir gegenwärtig erleben,
ist der große Streit.
Machen wir eine radikale Sparpolitik
oder sind wir willens,
in die bröckelnde Infrastruktur
zu investieren?
Ob der Staat
ein Einnahmenproblem hat ...
Wir werden erleben,
dass Herr Merz bewusst sieht,
dass wir die Einnahmen,
die wir brauchen ...
Er ist willens zu wissen,
wenn ich in Kürze dran bin,
werde ich das gleiche Problem
wie die Ampel haben.
Ich bin mir nicht sicher,
ob Friedrich Merz es besser macht.
Aber es deutet sich an,
dass er sich dort annähert.
Mit wem auch immer
er koalieren wird.
Ich nehme wahr, dass sie sich da
ein bisschen einig sind.
Welche Antworten hat Robert Habeck
auf Russlands Angriffskrieg
gegen die Ukraine
und dessen Folgen auch für uns?
So stark und groß Deutschland ist:
Es wird den Unterschied in der Welt
nicht machen,
geschweige denn Dänemark
und die Niederlande.
Aber als geeintes Europa
sind wir stark.
Als Kanzler würde Habeck
Taurus-Marschflugkörper
an die Ukraine liefern.
Eine richtige Entscheidung
unter weiteren, die folgen müssen?
Sicherheitspolitisch
haben wir eine ganze Landschaft,
die in Flammen steht.
Wir sind in
einer großen Transformationsphase.
Wir müssen insgesamt
konfliktfähiger werden.
Weil andere
Konflikte zu uns bringen,
weil andere
komplett konträre Interessen haben.
Für jemanden, der sich jeden Tag
mit Sicherheitspolitik beschäftigt,
ist das, was Habeck sagt,
sehr verständlich.
Herr Habeck
muss also nicht mich mitnehmen,
sondern er muss quasi
meine Mutter mitnehmen.
Das ist die Herausforderung.
Dazu ist er, wenn man das
sehr flapsig sagen wollen würde,
noch zu intellektuell.
Die Kommunikation ist tatsächlich
der Schlüssel zum Kopf
und zum Herzen der Leute.
Herr Habeck,
können Sie es mal so formulieren,
dass es nicht nur
der Sicherheitsexperte,
sondern auch die Mutter
von Christian Mölling versteht:
Welches Ziel verfolgen Sie
in der Ukraine-Politik?
Frieden.
Würde Olaf Scholz auch sagen.
Wenn Putin erfolgreich Krieg führt,
gibt es keinen Frieden in Europa.
Das ist jetzt
historisch nachgewiesen.
Das ist ein eklatanter Bruch
des Völkerrechts.
Ein Angriff
auf die liberale Ordnung Europas,
der nicht aufhören wird,
wenn er belohnt wird.
Es ist fürchterlich, das zu sagen.
Ich verstehe alle Menschen,
die Ängste und Sorgen haben.
Ich bin permanent
in diesen Entscheidungsprozessen.
So etwas fällt einem nicht leicht.
Der sicherste Weg zu Frieden
in Europa ist,
dass man in dieser Situation sieht,
was passiert.
Das heißt, dass ein Angriffskrieg
gegen Freiheit
nicht belohnt werden darf.
Die Ukraine
muss den Krieg also gewinnen?
Es muss am Ende
sichere Grenzen geben.
Im Moment will Putin
genau solche Grenzziehungen nicht.
Klare Sprache ist das nicht.
Was heißt gewinnen?
Frieden zu Bedingungen,
die nicht diktiert werden.
Letzte Woche hat der Kanzler
mit Putin telefoniert.
War das innerhalb
der Bundesregierung abgestimmt?
Ja.
Wie fanden Sie das?
Es gab da ja Kritik.
Auch von den Ukrainern.
Ich denke,
nicht das Telefonat ist ein Problem.
Wie soll man sonst
zu Gesprächen kommen,
wenn man nicht verfeindeten
Kriegsparteien redet?
Sondern das Gefühl,
das sich damit verbunden hat,
dass da was gemacht wird,
ohne die Alliierten mitzunehmen.
Es gibt die Vermutung,
dass aus diesem Thema
nun Wahlkampf gemacht wird.
Wir schauen uns einen Auftritt
von Olaf Scholz an.
Dass Putin jetzt eine
Mittelstreckenrakete eingesetzt hat,
um auf ukrainisches Territorium
zu schießen: furchtbar!
Die Bürger, die gerne demokratische
Parteien wählen, wissen genau,
welche dieser Parteien
klar gesagt hat,
dass Besonnenheit auch für sie gilt.
Wir wollen keine Marschflugkörper
an die Ukraine liefern,
die weit ins russische Territorium
hinein schießen können.
Und wir werden keine Freigabe für
von uns gelieferten schweren Waffen
zur Verfügung stellen,
um dasselbe zu erreichen.
Sagt der Kanzler hier,
dass die Grünen
nicht besonnen agieren?
Ich glaube,
er kommt zu einem anderen Schluss.
Dieser Schluss hat uns permanent
zu Entscheidungen geführt,
die wir später revidiert haben.
Diese Entscheidungen
hätten man vorher treffen können.
Am Anfang wurde über Helme
und Funkgeräte geredet.
Dann waren es Panzer.
Es wurde immer verzögert:
Wir müssen erst drüber nachdenken.
Wir sind in der Sache
immer zu spät gewesen.
Das wiederholt sich
in dieser Debatte.
Also Olaf Scholz war immer zu spät?
Das sind schwierige Entscheidungen.
Aber wenn man sie später trifft
in einer Notsituation,
denn hätte man sie
auch vorher schon treffen können.
Für das Opferland,
die Menschen in der Ukraine,
sind die Entscheidungen
zu spät getroffen worden.
Ich verstehe jeden Menschen,
der sagt,
ich kann das nicht verantworten.
Als Minister
kann man sich nicht rausreden.
Das ist
eine fürchterliche Situation.
Sie braucht Besonnenheit
und einen kühlen Kopf.
Wir sind alle dem Wohl
des deutschen Volkes verpflichtet.
Aber Sie würden trotzdem
Taurus liefern?
Ja.
Olaf Scholz sagt,
er sei der einzige unter den
demokratischen Parteiführern,
der sich
für eine besonnene Lösung einsetzt.
Und er sagt: furchtbar.
Schürt er hier Angst?
Wie sehr könnte Wahlkampf geführt
werden auf diesem Thema?
Da ist mir Robert Habeck
fast noch zu verständnisvoll.
Wir geraten in eine Situation, wo
die SPD und Scholz die Chance sehen,
mit dem Krieg Wahlkampf zu machen.
Auch Gerhard Schröder hat das
gemacht, 2003 gegen den Irakkrieg,
damit begründet, dass es ein
völkerrechtswidriger Krieg war.
Unterstützt von den Briten.
Das war eine ganz klare Sache,
das ging auch
gegen Kanzlerin Merkel.
Angehende Kanzlerin.
Hier ist die Lage fatal.
Das macht es so prekär.
Die SPD scheint
die Möglichkeit zu sehen,
diesen Krieg zum Zwecke
des Wahlkampfes zu nutzen.
Und damit Ängste,
auf die Putin begeistert regiert.
Die Argumentation von Putin,
ich eskaliere den Krieg.
Ich bin da beim Kanzler, aber welche
Konsequenz ziehen wir daraus?
Machen wir das Spiel von Putin
ständig mit?
Der setzt darauf:
Der Westen lässt sich in Angst
versetzen, reagiert aber nicht.
Deutschland hat den Fehler gemacht,
dass es zu wenig
und zu spät reagiert hat.
So haben wir Putin
in die Hände gespielt.
Die SPD hat im Wahlkampf
wenig andere Optionen.
Das ist ein riesiges Problem.
Damit wird die ernsthafte Frage, was
sind die richtigen Reaktionen ...
Sie werden zum Thema
des Wahlkampfes.
Herr Habeck, Sie haben gesagt:
Sie sehen in der Union
eine Merkel-Lücke,
die Sie füllen möchten.
Angela Merkel
äußert sich erstmals ausführlich
zu Ihrer Russland-Politik.
Man kann zusammenfassend sagen,
dass sie rückblickend
nichts anders gemacht hätte.
Erstaunt Sie das? Ja.
Nehmen Sie ihr das Übel?
Ich habe großen Respekt
vor ihrer Lebensleistung
und von der des Kanzlers.
Das ist etwas anderes, als zu sagen:
Ich habe das gerade so Lust drauf.
Jeder, der sich auf die
Kanzlerschaft bewirbt,
weiß, was es bedeutet.
Aber das war eine Fehlentscheidung,
Die Abhängigkeit vom russischen Gas.
Das hat Deutschland
vor zwei Jahren fast runtergerissen.
Und unser Ansehen ist stark
beschädigt worden im Ausland.
Alle haben uns ja gewarnt,
das zu tun.
Und dann hieß es von Merkel:
"Ich hätte mich nicht gegen die
Wirtschaft durchsetzen können."
Das ist zu wenig.
Frau Weidenfeld, wie anschlussfähig
an die konservative Mitte
ist Herr Habeck, wenn er sagt,
er wolle diese Lücke füllen?
Ich habe versucht, der Kanzlerin
Respekt zu zollen.
Ich hab das gesagt,
als im Osten Wahlkampf
gegen die Grünen geführt wurde.
Frau Merkel
hat vieles liegenlassen.
Viele Konflikte
hat sie nicht ausgefochten.
Aber sie wusste, was sich gehört.
Diese Anständigkeit
wollte ich nie hinterfragen.
Das habe ich zuletzt
bei der Union vermisst.
Da sind Sie in guter Tradition,
Dinge liegenzulassen,
die man eigentlich
hätte anpacken müssen.
Also das Erbe von Merkel
haben Sie schon angetreten.
Wir müssen die Dinge
jetzt auch liegenlassen,
denn wir schalten noch
zu den tagesthemen.
Worum geht's bei euch heute?
Uns beschäftigen die Ergebnisse
der Weltklimakonferenz.
Wir zeigen, welche Maßnahmen etwa
finanziert werden könnten:
In den ärmeren Ländern, zur Anpassung
an die Klimaerwärmung.
Und: warum viele trotz der
Verdreifachung der zugesagten Gelder
maßlos enttäuscht sind.
Die Einzelheiten,
gleich bei uns in den tagesthemen.
Werden wir uns ansehen.
Darüber müssen wir auch mal
mit Robert Habeck diskutieren.
Danke für die Runde,
danke für das Interesse.
Auch Ihnen zu Hause.
Bis nächsten Sonntag.
Copyright Untertitel: NDR 2024